고락의 윤회에서 벗어나는 것이 해탈이다
(스님) 안녕하세요
(대중) 안녕하세요
(스님) 부처님의 가르침에서 보면
자기가 원하는 것이 이루어져서
"헤에~~"하고 웃는 것을 행이라 그러고
또는 락이라고 하고,
자기가 원하는 대로 안되어서 인상 쓰는 것을
불행 또는 고라고 그래요. 고. 괴롭다.
그래서 우리 인생은 고락이 늘 이렇게 반복된다.
이걸 뭐라고 한다? 윤회라 그래요.
그래서 우리 업보 중생은, 범부 중생은 뭐한다?
윤회전생한다.
늘 이렇게 윤회하는 거에요.
윤회하는 중에 고는 괴로움이고,
락은 즐거움이다가 중생의 생각이고,
큰틀에서 보면 고락을 되풀이하는
이것이 바로 무엇이다? 고다 이거에요.
고락을 되풀이하는, 고락의 사슬에서 벗어나지 못하는
이것이 바로 고다. 괴로움이다.
그러면 이 고에서 벗어나는 것은
고가 락이 되는 것이 아니고
고락의 윤회로부터 벗어나는 거에요.
즉 윤회전생하지 않는 것이다.
이것을 해탈이다 이렇게 말해요
열반이다 이렇게 말해요.
그러니까 우리가 추구하는 행복은
행과 불행이 있는 가운데 행복을 추구하는 거고,
부처님이 말씀하시는 붓다가 되는 길,
열반이라는 것은
고락의 사슬로 부터 벗어나 버리는 것이다.
그래서 우리가 "이거 해주세요" "저거 해주세요"해서
그것이 설령 다 이루어졌다고 하더라도
그것은 윤회의 사슬 가운데 락이 좀 많은 경우에요.
그러니까 윤회에서 벗어나지 못했다.
복을 비는 것은 윤회의 씨앗을 심는 것이다.
이렇게 표현하는 거에요.
그러니까 해탈의 관점에서 보면, 종교 복을 비는 종교는
윤회의 씨앗을 심는 행위에 속한다.
해탈의 길이 아니다. 이 얘기에요.
그러면 어떤 것이 해탈의 길인가.
이 해탈의 길로 나아가는 것을 수행이다. 이렇게 말해요.
그러니까 바람직한 기도,
올바른 기도는 수행을 올바른 기도이다 그래요
그냥 복을 비는 기도는 윤회의 씨앗을 심는,
윤회를 전생하는 기도이기 때문에
그것은 수행이 아니에요.
그러니까 기도라는 것은
자기가 원하는 것을 이루는 거다라고 하는 거라면,
앞으로 정법의 불교에서는
기도라는 용어를 안써야 됩니다.
그러면 기도라는 것이 원래 그런거냐? 아니에요
종교라는 것은 원래 그런 의미냐? 아니에요.
종교라는 것은 정확하게 이야기하면
마루 종자, 가르칠 교자, 으뜸되는 가르침.
으뜸되는 가르침이 무엇이냐?
행복해지는 가르침, 자유로와지는 가르침,
자기가 주인되는 가르침 이런 의미에요.
그러면 힘있는 자에게 무엇을 빌어서 얻는다하는 것은
주인되는거요 종이 되는거요?
종이 되는거요.
그래서 어떤 종교에 보면
자기는 누구의 종이 되는 것을 서원하잖아요
"나는 누구의 종이다" 이렇게 말하잖아요.
불교에서는 아무리 그가 위대해도
내가 그의 종이 되는 것이 목표는 아니에요.
나도 그분처럼 되는 것이 목표에요.
이렇게 해탈의 길로 나아가는 것을 수행이라고 그래요.
그래서 우리가 기도라는 용어를 쓰더라도,
어떤 기도를 해야된다?
수행적 관점의 기도를 해야된다.
해탈지도를 가는 기도를 해야된다는 이런 얘기에요.
그러면 "뭐 해주세요"하는 것만 가지고는
해탈지도를 갈수가 없어요.
(스님) 파도가 치면 쳐서 좋고, 고요하면 고요해서 좋고,
그런데 우리는 고요하면 좋고 파도치면 나쁘고,
또 파도에 빠져서 허우적대고 그러지 않습니까?
그러니까 파도가 치면, 바다라는 것은 또 파도가 쳐야
멋있을 때가 있어요? 없어요?
(대중) 있어요.
(스님)있죠? 나는 해보지는 않았는데
영상을 보면 윈드서핑하는 사람들은
파도가 높이 쳐야 되요? 낮게 쳐야 되요?
(대중) 높이 쳐야되요.
(스님) 높이 쳐야 돼.
보통 사람들은 파도가 높이 치면 빠져서 죽는데
그 사람은 파도가 높이 쳐야 재미가 있는 거에요.
그래서 그것을 할려면 파도가 높이 치는 곳에 가서
놀아요? 파도가 안치는 곳에 가서 놀아요?
(대중) 치는데 가요.
(스님) 높이 치는데 가서 놀아요.
파도가 안치는 고요한 바다도 찾기 쉽지가 않지만
파도가 높이 치는 바다도 찾기 쉽지 않아요.
그래서 옛날 같으면 파도가 높이 치는 곳은
안 좋은 장소였는데
그 사람들에게는 파도가 높이치는 장소, 드문 드문
그런장소를 찿아서 유원지가 된다 이거에요.
그래서 이것이 필요에 따라 다른거에요.
그러니 바로 그런 사람이 되는 쪽으로,
뭘 해야 한다? 나아가야 된다.
그것을 정진이라고 해요. 나아가는 사람.
이것은 단박에 이룰 수 있는 거에요?
아니면 꾸준히 해야돼요?
(대중) 꾸준히 해야 해요
(스님) 꾸준히 해나가야 됩니다.
그래서 다만 할 뿐이다. 이렇게 말하는 거에요.
넘어지면 일어나서 또 하고,
이게 금방 안된단 말이에요
그래서 안되는 현실에 두발을 딛고,
되는 목표를 두눈으로 보고
뚜벅뚜벅 걸어가는 것이 수행자다.
근데 목표만 너무 생각하면 조급해져요.
그래서 현실을 부정합니다.
"나는 아무리 해도 안되네."
"너는 십년 수행한게 그것밖에 안되나"
이렇게 자기나 남을 비판하게 됩니다.
또 안되는 현실에 안주하면 어떻게 되느냐?
"내만 화내나? 니는 안 내나?" 이렇게
"사람이 다 그렇지 뭐" 이런 식으로 자기 합리화를 합니다.
그렇기 때문에 안되는 현실을 받아들이고, 수용하고
그러나 우리의 목표를 향해서 나아가야 됩니다.
지금 안되고 있지만 되돌아보면 불법만나기 전보다
좀 좋아졌어요? 안 좋아졌어요?
(대중) 좋아졌어요.
(스님) 좋아졌어.
뒤를 한번 돌아보면서 "아이고 제법 왔네"라고
자기를 격려해주고,
앞으로 목표를 보면서 "아직도 멀었네"하면서
다시 일어서서 간다.
그런데 목표만 쳐다보는 사람은
"아이고 십년을 해도 안되네"해서 좌절하고,
출발점만 돌아보는 사람들은 "이만하면 됐지 뭐"
이래가지고 거기 앉아서 논다 이거에요.
이것을 극단이라고 그래요. 치우친다.
이 출발점과 목표를 동시에 봐야해요.
여기와 저기를, 이것과 저것을, 앞과 뒤를,
위와 아래를 동시에 보는 것을 통찰력, 지혜라고 합니다.
그니까 중도는 동시에 보기때문에 중도,
치우치지 않는다. 이런 얘기에요.
그래서 여러분들은 늘 부지런히 정진하지만
좌절하지 않는다.
아직도 안되고 있지만 괴로워하지 않는다.
옛날보다 나아졌지만 멈추지 않는다.
교만하지 않는다.
(스님) 이렇게 말할 수 있어요.